# DeZero-Kai の実装 その9

## Step 37. テンソルを扱う
これまで、実装の動作確認はスカラ値で行っていました。
しかし、機械学習で扱うのはベクトルや行列などのテンソルです。
ここからは、DeZero でテンソルを扱えるようにしていきます。  
現在の実装では、$sin$ 関数を行列に適用した場合には、行列の各要素に関数が適用されますし、行列同士の加算では各要素ごとに足し算が行われるので、入力と出力のテンソル形状は同じになります。
また、各要素ごとに演算が適用されるため、テンソルを使って逆伝播をしても正しく動作します。
さらに、合計を求める $sum$ 関数のような場合にも、同様に正しく動作します。  
ここで、$\bold x$、$\bold y$ を要素数 $n$ のベクトルとして、$\bold y = F(\bold x)$ を考えます。
この時、$\bold y$ の $\bold x$ に関する微分は、以下のヤコビ行列 (Jacobian) で与えられます。

$$
\frac{\partial \bold y}{\partial \bold x} = \begin{pmatrix}
\frac{\partial y_1}{\partial x_1} & \frac{\partial y_1}{\partial x_2} & \cdots & \frac{\partial y_1}{\partial x_n} \\
\frac{\partial y_2}{\partial x_1} & \frac{\partial y_2}{\partial x_2} & \cdots & \frac{\partial y_2}{\partial x_n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\frac{\partial y_n}{\partial x_1} & \frac{\partial y_n}{\partial x_2} & \cdots & \frac{\partial y_n}{\partial x_n} \\
\end{pmatrix}
$$

もし、$\bold y$ がスカラ値 $y$ であるならば、ヤコビ行列は以下のようになります。

$$
\frac{\partial y}{\partial \bold x} = \begin{pmatrix}
\frac{\partial y}{\partial x_1} & \frac{\partial y}{\partial x_2} & \cdots & \frac{\partial y}{\partial x_n}
\end{pmatrix}
$$

$y = F(\bold x)$ が $\bold a = A(\bold x)$、$\bold b = B(\bold a)$、$y = C(\bold b)$ の合成関数で表されるとき、微分の連鎖律より以下の式が成り立ちます。

$$
\frac{\partial y}{\partial \bold x} = \frac{\partial y}{\partial \bold b}\frac{\partial \bold b}{\partial \bold a}\frac{\partial \bold a}{\partial \bold x}
$$

この合成関数の微分は、入力側から計算 (forward モード) しても出力側から計算 (reverse モード) しても、計算結果は同じになります。

$$
\frac{\partial y}{\partial \bold x} = \biggl(\frac{\partial y}{\partial \bold b} \biggl(\frac{\partial \bold b}{\partial \bold a}\frac{\partial \bold a}{\partial \bold x} \biggr) \biggr) = \biggl( \biggl( \frac{\partial y}{\partial \bold b}\frac{\partial \bold b}{\partial \bold a} \biggr) \frac{\partial \bold a} {\partial \bold x} \biggr)
$$

ここで、$\bold a = A(\bold x)$ が要素ごとの演算を行った場合、そのヤコビ行列は対角行列になります。

$$
\frac{\partial \bold a}{\partial \bold x} = \begin{pmatrix}
\frac{\partial a_1}{\partial x_1} & 0 & \cdots & 0 \\
0 & \frac{\partial a_2}{\partial x_2} & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & \frac{\partial a_n}{\partial x_n} \\
\end{pmatrix}
$$

そのため、reverse モードにおいて、$y$ の $\bold a$ に関する微分と、$\bold a$ の $\bold x$ に関する微分の積は、以下のようなベクトルで表されます。

$$
\frac{\partial y}{\partial \bold a}\frac{\partial \bold a}{\partial \bold x} = \begin{pmatrix}
\frac{\partial y}{\partial a_1}\frac{\partial a_1}{\partial x_1} & \frac{\partial y}{\partial a_2}\frac{\partial a_2}{\partial x_2} & \cdots & \frac{\partial y}{\partial a_n}\frac{\partial a_n}{\partial x_n}
\end{pmatrix}
$$

この式をよく見ると、計算結果が全て要素ごとの微分の積になっていることがわかります。
すなわち、演算が要素ごとに適用される場合には、逆伝播も要素ごとの微分を掛け算して求めることができます。

## Step 38. 形状を変える関数
これまでは要素ごとの演算について取り扱ってきましたが、テンソル形状を変形する ```reshape``` や転置を行う ```transpose``` など、形状変更を伴う関数の逆伝播について見ていきます。  
まずは ```reshape``` 関数を見ていきます。
```reshape``` 関数では、テンソルの値には手を加えず、形状のみを変更するため、逆伝播の際にも出力側から渡された勾配の値は変更せず、入力側に合わせて形状の変更のみを行います。
実装としては、```ndarray``` の ```reshape``` メソッドを利用します。

```dzrkai/functions.py```
```python
class Reshape(Function):
    def __init__(self, shape):
        self.shape = shape

    def forward(self, x):
        self.x_shape = x.shape
        y = x.reshape(self.shape)
        return y
    
    def backward(self, gy):
        return reshape(gy, self.x_shape)
    
def reshape(x, shape):
    if x.shape == shape:
        return as_variable(x)
    return Reshape(shape)(x)
```

NumPy では ```ndarray``` のメソッドとして ```reshape``` が提供されているので、DeZero-Kai でも ```Variable``` クラスに ```reshape``` メソッドを追加しておきます。

```dzrkai/core.py```
```python
class Variable():
    ...
    
    def reshape(self, *shape):
        if len(shape) == 1 and isinstance(shape[0], (tuple, list)):
            shape = shape[0]
        return dzrkai.functions.reshape(self, shape)
```

これで、変数 ```x``` に対して、```x.reshape((2, 3))``` や ```x.reshape(2, 3)``` のような操作が可能になります。  
続いて、行列の転置などを行う ```transpose``` 関数を実装します。
```reshape``` と同様、値には手を加えず、NumPy の ```transpose``` 関数を使って実装します。
この関数は、行列の転置だけでなく、テンソルの軸の入れ替えもできるようになっています。
そのため、DeZero-Kai の ```Transpose``` クラスも、```axes``` で軸の入れ替え方を指定できるように実装しておきます。

```dzrkai/functions.py```
```python
class Transpose(Function):
    def __init__(self, axes=None):
        self.axes = axes

    def forward(self, x):
        y = x.transpose(self.axes)
        return y
    
    def backward(self, gy):
        if self.axes is None:
            return transpose(gy)
        
        axes_len = len(self.axes)
        inv_axes = tuple(np.argsort([ax % axes_len for ax in self.axes]))
        return transpose(gy, inv_axes)
    

def transpose(x, axes=None):
    return Transpose(axes)(x)
```

また、```reshape``` 同様、変数クラスの ```transpose``` メソッドや ```T``` プロパティとして呼び出せるように、以下のコードを追加しておきます。

```dzrkai/core.py```
```python
class Variable():
    ...
    
    def transpose(self, *axes):
        if len(axes) == 0:
            axes = None
        elif len(axes) == 1:
            if isinstance(axes[0], (tuple, list)) or axes[0] is None:
                axes = axes[0]
                
        return dzrkai.functions.transpose(self, axes)
    
    @property
    def T(self):
        return dzrkai.functions.transpose(self)
```

